(50) Reeds was de macht van Tarquinius groot onder de aanzienlijksten van de Latijnen, toen hij ontbood dat ze samenkwamen in het heilige woud van Ferentina op een zekere dag. Dat er dingen waren, die hij wilde bespreken over algemene zaken. Ze kwamen bijeen in groten getale in het eerste licht; Tarquinius zelf kwam zeker op de afgesproken dag, maar kwam een beetje voordat de zon onderging. Vele dingen waren daar de hele dag in vergadering in verschillende discussies over en weer besproken. Herdonius van Aricia was woest tekeer gegaan tegen de afwezige Tarquinius: dat het niet verwonderlijk was dat de naam Superbus [waarschijnlijk is deze bijnaam pas later aan hem gegeven] was gegeven in Rome - want zo reeds noemden ze hem, geheim, weliswaar fluisterend, maar toch in het algemeen - of dat iets arroganter is dan de hele naam van de Latijnen zo te onteren (-of- zo werd bespot)? Dat, nadat de leiders waren ontboden vanaf huizen ver weg, hij zelf, die de vergadering had ontboden, niet aanwezig was. Dat hij probeerde inderdaad hun geduld, opdat, als ze het juk accepteren, hij ze onderdanig kan onderdrukken. Want aan wie was niet duidelijk dat hij grijpt naar de macht over de Latijnen? Dat deze, als de burgers hem die goed toevertrouwden of als die hem toevertrouwd was, en niet gegrepen was door hoogverraad, dan zouden de Latijnen hem moeten toevertrouwen - hoewel zelfs zo niet aan een vreemdeling; maar als de zijnen spijt hebben van hem, omdat zij de een na de ander ander vermoord worden, in ballingschap gaan, goede zaken verliezen, wat van betere hoop [hoop op iets beters] wordt aangekondigd voor de Latijnen? Als ze naar hem zouden luisteren, zouden ze naar elk hun eigen huis zijn vertrokken en niet de dag van de vergadering hadden geobserveerd meer dan degene die had ontboden, het had geobserveerd. 
Precies toen de opruiende en rebelse man deze en andere betrekking hebbend op hetzelfde in het bijzonder betoogde, door deze kunsten thuis aanzien gekregen, kwam Tarquinius. Dit was het einde van de redevoering. Allen omgedraaid om Tarquinius te begroeten. Hij, in de gemaakte stilte, gewaarschuwd door naasten, dat hij zich verontschuldigde omdat hij op dit van tijd was gekomen, zei dat hij, als scheidsrechter gekozen tussen een vader en zoon, hij te laat was door zorg van de goede verstandhouding herstellen tussen hun (in gratiam?) en dat hij, aangezien deze zaak de hele dag in beslag heeft genomen, de volgende dag zou afhandelen, wat hij had vastgesteld. Ze zeggen dat dit niet in stilte van Turnus is weggedragen; dat hij zei dat er geen proces korter was dan tussen vader en zoon, en met weinig woorden gesloten kan worden; als hij niet gehoorzaamt aan de vader, zal hij pech hebben.
(51) De inwoner van Aricina ging uit de vergadering de Romeinse koning deze dingen verwijtend. Tarquinius, deze zaak met aardig wat meer moeite verdragend dat hij scheen, beraamde onmiddelijk de dood voor Turnus, opdat hij dezelfde angst, waarmee hij de geesten van de burgers thuis had onderdrukt, zou inboezemen bij de Latijnen. En aangezien hij niet wegens zijn ambtsbevoegdheid openbaar kon worden gedood, onderdrukte hij de onschuldige door een valse beschuldiging naar voren te brengen (VRAAG, wat voor vorm is crimine???). Via enkele Arciniers van de oppositie partij kocht hij een slaaf van Turnus om met goud, opdat hij toestond dat stiekem een grote hoeveelheid zwaarden naar zijn herberg gebracht werd. Toen diep in de nacht deze dingen voltooid waren, zei Tarquinius even voor het licht tegen de bij hem ontboden voornaamsten van de Latijnen alsof verbaasd over de nieuwe zaak dat zijn vertraging gisteren als gegeven door een zeker vooruitzicht van de goden, tot redding was geweest voor hem en hen. Dat er werd gezegd dat er door Turnus een moord werd voorbereid voor hem en de voornaamsten van de volkeren, opdat hij alleen de macht over de Latijnen zou hebben. Dat hij van plan was gisteren aan te vallen in de vergadering; dat de zaak uitgesteld was, omdat de beginner van de vergadering afwezig was, die hij in grote mate zocht. Dat daarvandaan die scheldpartij tegen de afwezigen was ontstaan, omdat hij door te treuzelen de hoop had verijdeld. Dat hij niet twijfelde, als waren dingen gebracht werden, dat bij het eerste licht, zodra hij gekomen was bij de vergadering, voorzien van een bende van samenzweerders en bewapend zou komen. Dat er gezegd werd dat hij een enorm aantal zwaarden bijeen had gebracht voor hem. Dat of dit leeg was of niet kon meteen geweten worden. Dat hij hen vroeg om vandaar met hem naar Turnus te gaan.
Zowel het woeste karakter van Turnus als de redevoering van gisteren als de vertraging van Tarquinius maakten de zaak verdacht, omdat het leek daarom dat het bloedbad mogelijk was uitgesteld. Ze gingen met geesten geneigd tot het zelfs geloven, maar toch de rest onwaar te beoordelen tenzij zwaarden werden gevonden. Zodra men op die plek was gekomen, gingen de bewakers om Turnus staan die uit slaap wakker was gemaakt; en nadat slaven waren gegrepen, die geweld gereed maakten uit zorg voor hun meester, toen verborgen zwaarden uit alle plekken van de herberg te voorschijn gehaald waren, werd de zaak inderdaad als duidelijk gezien, en werd Turnus de boeien omgeworpen; meteen werd een vergadering van Latijnen met groot tumult bijeengeroepen. Daar is een zo grimmige haat ontstaan nadat de zwaarden in het midden geplaatst waren, dat hij zonder verhoor door een nieuwe soort dood werd verdronken; geworpen naar de bron van het Ferntische water, nadat bovenop vlechtwerk was gegooid en stenen bijeen waren gebracht.
(52) Vervolgens nadat de Laitjnen naar de vergadering waren teruggeroepn en waren geprezen, die de rebellerende Turnus hadden getroffen met verdiende straf voor het getoonde hoogverraad, maakte Tarquinius zo woorden: dat hij kon handelen volgens oud recht, omdat, aangezien allen van de Latijnen van Alba afkomstig zijn, zij door dit verdrag vastgehouden werden, waardoor vanaf Tullus de hele Albaanse zaak met haar kolonies naar Romeinse macht was overgegaan; bovendien dat hij meende dat dit meer in het belang van allen was, dat dit verdrag werd hersteld, en dat de Latijnen beter profiteerden van het gunstige geluk van het Romeinse volk als deelnemers, dan dat zij de verwoestingen van steden en vernieling van akkers, die eerst door Ancus, vervolgens door zijn vader terwijl die heerste, zijn verdragen, altijd of te verwachten of te dulden. De Latijnen zijn niet moeilijk overtuigd, hoewel de Romeinse zaak hoger was in dit verdrag; Bovendien zagen ze dat de leiders van de Latijnse gemeenschap stonden en voelden met de koning, en Turnus was een recent voorbeeld van het gevaar voor ieder van hen als er verzet werd geboden. Zo werd het verdrag hersteld en bekend gemaakt aan de jonge manschappen van de Latijnen, opdat zij in grote getalen aanwezig waren krachtens het verbond op de zekere dag bij het Ferentische woud. Zodra zij op edict van de Romeinse koning uit alle volkeren samenkwamen, opdat zij noch een eigen leider, noch de aparte macht noch eigen tekens hadden, vermengde hij de manipels uit de Latijnen en Romeinen, zodat hij uit dubbelen enkelen maakten en dubbelen uit enkelen; zo stelde hij centurions op aan het hoofd van de tot een paar verenigde manipels. 
(53) En niet, zoals hij een onrechtvaardige koning in vrede is geweest, is hij een onbekwame leider in oorlog geweest. Hij zou zelfs vorige koningen in deze kunst hebben geevenaard, als niet ontaarding in andere dingen ook voor deze roem in de weg had gestaan. Hij is als eerste oorlog begonnen met de Volsci voor langer dan 200 jaar na zijn tijd en hij heeft Suessa Pometia van hun genomen met geweld. Daar, toen hij 40 zilveren talenten als buit had binnengehaald, bedacht hij (concepit animo) die grootsheid voor een tempel van Iuppiter, welke waardig was aan de koning van de goden en mensen, waardig aan het Romeinse rijk, zelfs waardig aan de koninklijkheid van de plek zelf. Hij bestemde het buitgemaakte geld voor de bouw van die tempel. 
Vervolgens nam de oorlog hem in beslag langzamer dan hoop (gehoopt), waarin hij Gabii, een naburige stad, nadat hij ze tevergeefs had aangevallen met geweld, toen de hoop op het bezetten van de stad voor degene die van de muren was verdreven weggenomen was, en uiteindelijk heeft hij totaal niet op Romeinse wijze met bedrog en list heeft aangevallen. Want terwijl hij deed alsof hij geintresseerd was, nadat van de oorlog was afgezien, in het opwerpen van fundamenten van de tempel en (het opwerpen) van andere stedelijke werken, liep zijn zoon Sextus, die de jongste uit drie was, over volgens afspraak naar Gabii, klagend over de ondraaglijke wreedheid naar hem van zijn vader: dat de arrogantie van vreemden naar de zijnen was gericht, en dat hij ook een afkeer had van een groot aantal van zijn kinderen, opdat, welke eenzaamheid hij gemaakt had in de curia, hij die ook thuis zou maken, opdat niet een of andere afstammeling, een of andere erfgenaam van het koninkrijk overblijft. 
Dat hij werkelijk had geloofd dat er niets ergens voor hem die ontglipt was tussen de pijlen en zwaarden van zijn vader veilig was, behalve bij de vijanden van L. Tarquinius. Want dat ze zich niet moesten vergissen, dat hun de oorlog wachtte, waarvan geveinsd werd dat hij gestopt was en dat hij van plan was aan te vallen bij een gelegenheid de onbehoedzame. Dat hij, als bij hen geen plaats zou zijn voor smekelingen, zou rondzwerven door geheel Latium en bij de Volscen vandaan zowel de Aequi en de Hernici zou vragen, totdat hij bij hen aan zou komen, die kinderen wisten te beschermen tegen de wrede en goddeloze straffen van hun vaders. Dat hij misschien zelfs iets van enthousiasme zou vinden voor oorlog en wapens tegen de zeer trotse koning en het zeer woeste volk. Toen, als zij zich er niets van aan zouden trekken, het leek dat hij weg zou gaan bitter door woede daarvandaan, werd hij welwillend ontvangen door de Gabii. Zij verboden hem zich te verbazen, als hij [Tarquinius], zodanig was tegen zijn burgers, tegen zijn bondgenoten, als hij uiteindelijk was tegen zijn kinderen. Dat hij ten slotte tegen zichzelf tekeer zou gaan, als andere dingen opraken. En dat zijn komst voor hen werkelijk aangenaam was, en dat zij geloofden dat het in korte tijd zou gebeuren, dat de oorlog werd overgebracht vanaf de Gabijnse poorten onder de Romeinse muren terwijl hij hielp.
(54) Vandaar werd hij erbij gehaald bij openbare vergaderingen. En daar omdat hij zij dat hij instemde met de oude Gabijnen, aan wie die dingnen bekender waren, was hij telkens weer initiatiefnemer van oorlog en veronderstelde daarin buitengewone kennis voor zich, omdat hij de krachten van beide volkeren kende en wist dat de koninklijk arrogantie, welke zijn kinderen zelfs niet konden verdragen, inderdaad gehaat was bij de burgers. Zo, toen hij langzaam de voornaamsten van de Gabijnen ophitste tot rebelleren, en hij zelf met de bereidwilligsten van de jeugd ging plunderen en op expeditie ging en, omdat al het gezegde en gedane was voorbereid om te bedriegen, toen het lege vertrouwen groeide, werd hij uiteindelijk gekozen als leider van de oorlog. Toen daar, terwijl de menigte onwetend was over wat er gedaan werd, ontstonden kleine gevechten tussen Rome en Gabii, waarin de Gabeinse partij meestal het sterkste was, toen geloofden de hoogsten en laagsten van de Gabii dat met het geschenk van Sex. Tarquinius een god hun een leider had gestuurd. Bij de soldaten door het werkelijk samen tegemoet gaan van gevaren en inspanningen en door het genereus geven van de buit was hij van zo grote populariteit dat niet vader Tarquinius machtiger in Rome was dan de zoon in Gabii. 
Zo, nadat hij zag dat voldoende krachten verzameld waren voor alle ondernemingen, toen stuurde hij een uit de zijnen naar Rome naar zijn vader om te informeren, wat hij wilde dat hij zou doen, aangezien de goden hem hadden gegeven dat een iemand alles kon doen in Gabii. Aan deze bode, aangezien, geloof ik, hij van twijfelachtige trouw scheen, is niets met stem geantwoord; de koning, alsof verzonken in gepeins, stak over naar de tuin van het paleis, terwijl de bode van zijn zoon volgde; er wordt gezegd dat hij daar rondlopend zwijgend de hoogste toppen van de papavers heeft neergeslagen. Door het ondervragen en wachten, nadat was beantwoord, keerde de bode vermoeid, naar hij dacht onverrichter zake terug naar Gabii. De dingen die hij zelf gezegd had en de dingen die hij gezien had, bracht hij terug: dat of door woede of door haat of door trots aangeboren bij zijn karakter geen enkel stemgeluid was weggezonden. Toen voor Sextus duidelijk was wat de ouder wilde en hij voorschreef met de stille hints, ruimde hij voornaamsten van de stad uit de weg door sommigen te incrimineren bij het volk, anderen zelf blootgesteld aan hun eigen impopulariteit. Velen zijn in het openbaar, enkelen, bij wie incriminatie minder fraai zou zijn, zijn in het geheim uit de weg geruimd. Vluchten was voor enkelen willenden duidelijk, anderen zijn gedreven naar ballingschap en de goederen van de afwezigen zijn samen met het vermogen verdeeld. Vandaar waren er omkopingen en plunderingen; en door het genoegen van privevoordeel werd het gevoel van publieke ellende weggenomen, totdat de Gabinische staat, beroofd van raad en hulp, werd overgegeven aan de Romeinse koning in zijn hand zonder enige strijd. 
(55) Nadat Gabii was ontvangen heeft Tarquinius vrede gesloten met het volk van de Aequi, het verdrag met de Tusci hersteld. Vandaar richtte hij zijn aandacht op stedelijke aangelegenheden. Daarvan was de eerste, dat hij hij de tempel van Juppiter op de Tarpeische berg achterliet als monument van zijn koningschap en naam; dat, beiden Tarquinische koningen, de vader hem had gewijd, de zoon hem had voltooid. En, opdat het gebied vrij was van overige heiligdommen en geheel van Juppiter en zijn tempel, die werd aangebouwd, besloot hij tempels en heiligdommen te ontwijden, die een aantal daar eerst door koning Tatius in dezelfde crisis van de strijd tegen Romulus beloofd waren, daarna gewijd en ingewijd. Er wordt gezegd (traditur) dat de goden tijdens het begin van het stichten van dit werk de goddelijke macht bewogen om de omvang van zoveel macht aan te geven; dat immers toen vogels de ontwijdingen van alle heiligdommen goedkeurden, keurden ze die niet goed voor de tempel van Terminus; en dit is zo opgevat als goed teken en voorteken dat de zetel van Terminus niet bewogen is en dat een van de goden alles sterk en stevig voorspelde, nadat hij als enige van de goden niet is weggeroepen uit het voor hem heilige gebied. Nadat dit teken van het voortduren was vernomen, volgde een ander wonderteken, dat de grootte van de macht voorspelde: er wordt gezegd dat een menselijk hoofd met ongeschonden gezicht verscheen aan degenen die de fundamenten van de tempel blootledgen. Dit geziene uiterlijk voorspelde niet door onduidelijkheden dat dit de burcht van het rijk en het hoofd van zaken zou zijn, en dit bezongen de waarzeggers zo, zowel degenen die in de stad waren, als degenen die ze uit Etruria hadden ontboden om deze zaak te bespreken. 
De geest van de koning groeide naar kosten. En zo was oorlogsbuit uit Pometia, die bestemd was voor het doortrekken van werk naar de top, nauwelijks toereikend voor de fundamenten. En daarom heb ik Fabius, behalve dat hij ouder is, meer geloofd dat het slechts 40 talenten zijn geweest, dan Piso, die schrijft dat 40 duizend zilver in gewicht opzij is gelegd voor deze zaak, een bedrag van geld dat niet verwacht moest worden uit de buit van toen één stad en dat zelfs niet van de huidige pracht van geen van de werken niet zou overtreffen. 
(56) Gericht op het voltooien van de tempel met van alle kanten uit Etruria gehaalde ambachtsmannen, heeft hij niet alleen staatsgeld voor het gebruikt, maar ook taken uit het volk. Het werk, welke, hoewel het niet klein is en aan de militaire dienst zelf werd toegevoegd, bezwaarde het plebs toch minder dat ze de tempels voor de goden met eigen handen bouwden, dan toen ze ook naar andere werken, enerzijds (werken) minder wat betreft schijn, anderzijds  (werken) van aanzienlijk meer inspanning, werden overgeplaatst; het maken van zitplaatsen in de circus en het opzetten van de Cloaca Maxima onder de aarde, vergaarbak van al het vuil van de stad; met moeite kon nieuwe pracht en praal die twee werken evenaren wat betreft ook maar iets. Nadat het volk had gediend voor deze werken, aangezien ook werd gemeend dat de menigte de stad, waar geen nut was, tot last was, en hij wilde door het zenden van kolonisten de grenzen van het rijk breder bezetten, hij zondt kolonisten naar Signia en Circei, die versterkte punten van de stad zouden zijn, op het land en in de zee.
Het vreselijke voorteken werd gezien door degene die deze dingen deed: toen een slang, uit de houten zuil gegleden, angst en vlucht had gemaakt in het koninkrijk, schokte hij niet zozeer de borst van de koning zelf met plotselinge angst, als hij vulde het met angstige zorgen. Dus hoewel voor publieke voorspellingen Etruskische priesters werden gebruikt, angstig door deze als het ware prive verschijning besloot hij naar het in de landen het meest beroemde orakel, naar Delphi te sturen: en niet de antwoorden van het orakel aan enig iemand toevertrouwd gedurfd te hebben, stuurde hij twee zonen over in die tijd onbekende grond, over nog onbekendere zeeen naar Griekenland. Titus en Arruns zijn vertrokken. L. Iunius Brutus was toegevoegd als metgezel, geboren uit Tarquinia, zus van de koning, jongeman zeer anders van natuur dan van wie hij de schijn had aangenomen. Omdat hij had gehoord dat de voornaamsten van de burgerij, onder wie zijn eigen broer, door zijn oom gedood waren, besloot hij en niet in zijn geest iets achter te laten wat door de koning moeten worden gevreesd, en niet in zijn fortuin iets acther te laten wat door de koning moest worden begeerd en hij besloot veilig te zijn door minachting, waar in het recht weinig hulp was. 
Dus nadat hij zichzelf had gemaakt met opzet tot een imitatie van dom zet, toen hij toestond dat hijzelf en het zijne tot buit was voor de koning, toen weigerde hij ook zeker niet de bijnaam Brutus opdat hij afwachtte zijn eigen gelegeheid onder de bescherming van die bijnaam, zich verbergend, de beroemde [door ille] bevrijder, de geest van het Romeinse volk. Er wordt gezegd dat hij, geleid door de Tarquinii, heeft meegenomen naar Delphi als cadeau voor Apollo, meer als voorwerp van spot als metgezel, een gouden staf, ingesloten in een Kornoeljehouten staf hiervoor uitgehold, door raadsels een symbolische aanleg voor zijn talent. Nadat men daar was aangekomen, nadat de opdrachten van de vader waren voltooid, beving het verlangen de geesten van de jonge mannen om te weten te komen tot wien van hen de Romeinse heerschappij zal komen. Ze zeggen dat een stem uit het diepst van de grot terugkeerde: "De hoogste macht in Rome zal hij hebben, die als eerste van jullie, o jongemannen, een kus aan moeder zal hebben gegeven." De Tarquinii, opdat Sextus, die in Rome achtergebleven was, onwetend zou zijn van het antwoord en zonder aandeel van de macht zou zijn, bevolen dat het met alle macht de zaak bezwegen werd; zelf lieten zij tussen hunzelf aan het lot over welk van beiden eerst, wanneer ze naar Rome waren teruggekeerd, aan moeder een kus zou geven. Brutus, bedacht hebbend dat de Pythische stem iets anders overwoog, alsof hij gestruikeld gevallen was, raakte de aarde met een kus aan, natuurlijk omdat zij de gemeenschappelijke moeder van alle sterfelingen is. Hiervandaan is teruggekeerd naar Rome, waar in de oorlog tegen Rutuli het grootste geweld werd voorbereid. 
(57) De Rutuli hadden Ardea, een stam die naar maatstaven van dat gebied en die tijd zeer machtig was qua rijkdommen. Die waren zelf de reden van de oorlog geweest, omdat de Romeinse koning zich toelegde op zowel zelf verrijken, uitgeput door de grootsheid van publieke werken, als met de buit de geesten van het volk te verzachten, die behalve de overige hufterigheid vijandig waren tegen het koningschap, omdat kwaad waren dat ze zo'n lnage tijd gehouden werden in de taken van timmerlieden en slaven door de koning. Een poging is gewaagd, of Ardea met de eerste aanval genomen kon worden. Toen dit weinig succes had, zijn ze begonnen aan met beleg en verschansingen de vijand te onderdrukken. 
In deze kampementen, zoals dat gaat in een lange meer dan wrede oorlog, waren de verloven voldoende vrij, maar toch meer voor de officieren dan voor de soldaten; de koninklijke jongemannen in ieder geval verdreven ondertussen hun vrije tijd samen (inter se) met maaltijden en drankgelag. Terwijl zij toevallig dronken bij Sex. Tarquinius, waar ook Collatinus Tarquinius een maaltijd nuttigde, zoon van Egrius, kwamen de echtgenotes ter sprake; ieder prees de zijne op buitengewone manieren. Nadat een wedstrijd was ontbrand, ontkende Collatinus dat de woorden nodig waren; dat ze dit zelfs in weinig uren konden weten, hoeveel zijn Lucretia de anderen overtrof. "Waarom niet, als de kracht van de jeugd er is, bestijgen wij de paarden en gaan wij zelf (praesentes) kijken naar de karakters van onze vrouwen? Laat voor ieder dit het meest beproevende zijn, wat zal zijn gebeurd in hun ogen bij de onverwachte komst van hun man." Allen waren warm geworden door de wijn "Goed, vooruit!" De paarden in snelle beweging gebracht, snellen ze naar Rome. Toen ze daar aangekomen waren, nadat de eerste duisternis zich had uitgebreid, gingen ze daarvandaan naar Collatina, waar ze Lucretia volstrekt niet aantroffen zoals de koninklijke schoondochters, die ze hadden gezien in het banket en uitspatting met leeftijdsgenoten, de tijd verdrijvend, maar ze troffen haar aan laat in de nacht in het midden van het huis zittend tussen de bij lamplicht werkende slaven. De lof van de vrouwelijke wedstrijd is bij Lucretia geweest. Haar naderende man en de Tarquinii zijn vriendelijk ontvangen; de echtelijke overwinnaar nodigde de koninklijke jongemannen vriendelijk uit. Daar bezet een slechte begeerte van het verkrachten van Lucretia Sextus Tarquinius; zowel haar lichaam als de geziene kuisheid winden hem op. Maar op dat moment keren zij terug van het nachtelijke jeugdige spel naar het legerkamp. 
(58) Nadat er enkele dagen tussengeworpen waren, ging Sex. Tarquinius naar Collatia met één metgezel terwijl Collatinus onwetend was. Toen, vriendelijk ontvangen door mensen onbekend met zijn plan, hij na de maaltijd naar het gastverblijf was geleid, brandend door liefde, nadat alle dingen rondom voldoende veilig leken en iedereen ingeslapen leek, ging hij met getrokken zwaard naar de slapende Lucretia en zei, de borst van de vrouw met linkerhand neergedrukt "zwijg, Lucretia, ik ben Sex. Tarquinius; een zwaard is in mijn hand; ik zal je doden als jij je stem zal hebben gestuurd." Toen de angstige vrouw uit haar slaap geen hoop, maar dichtbij de dreigende dood zag, op dat moment bekende Tarquinius de liefde, smeekte hij, mengde hij dreigementen met gebeden, bewerkte hij in alle delen de vrouwelijke geest. Toen hij zag dat ze vastbesloten was en zelfs niet door door angst voor de dood vermurwd werd, voegde hij oneer toe aan de vrees: hij zegt bij haar gedode lichaam een vermoorde, naakte slaaf te zullen leggen, opdat er wordt gezegd dat zij in verachtelijk overspel gedood is. Nadat de lust haar haar vastberaden kuisheid had overwonnen met deze angst als het ware overwinnares en Tarquinius woest daarvandaan was vertrokken nadat de vrouwelijke eer overwonnen was, zond Lucretia, bedroefd door zo groot slechts, dezelfde boodschap naar Rome, naar haar vader en naar Ardea, naar haar man, opdat ieder met een betrouwbare vriend komt; dat een snelle daad nodig is; dat een afschuwelijke zaak heeft plaatsgevonden. Sp. Lucretius kwam met Pl. Valerius, zoon van Volesus, Collatinus met L. Iunius Brutus, toen hij met die toevallig naar Rome terugkerend door de bode van zijn echtgenote getroffen was. Zij troffen Lucretia zittend in haar slaapkamer bedroefd aan. Tranen kwamen op door de komst van de haren tranen en toen haar man vroeg "gaat het goed met je?", zei ze "het minst, want wat van gezond is er voor een vrouw wanneer haar kuisheid verloren is? De sporen van een vreemde man, Collatinus, zijn in jouw bed; overigens is alleen het lichaam geschonden, de geest is onschuldig; mijn dood zal de getuige zijn. Maar geef de rechterhanden en de belofte dat de echtbreker niet straffeloos zal zijn. 
Sextus Tarquinius is het die als vijand voor in plaats van gast de afgelopen nacht gewapend met geweld een vreugde, verderfelijk voor mij en voor zichzelf, als jullie mannen zijn, hiervan heeft gestolen. Allen doen een voor een een belofte; ze troostten haar omdat ze gekwest is van geest door de schuld af te wenden van de gedwongene naar de dader van de misdaden: dat de geest zondigt en niet het lichaam en dat waarvandaan geen plan is geweest, is geen schuld. 
"Jullie," zei ze, "moeten maar zien wat aan hem verschuldigd is; hoewel ik me vrijspreek van zonde, bevrijd ik me niet van straf; moge hierna geen enkele onkuise vrouw naar het voorbeeld van Lucretia leven." Het mes, dat ze onder haar kleed verborgen had, dat steekt ze in haar hart en voorover gevallen door de wond zakt ze stervend ineen. Haar man en vader bewenen haar luid. 
(59) Brutus, nadat zij door rouw gegrepen waren, en nadat het door bloed lekkende mes uit de wond van Lucretia getrokken was, zei, het mes voor zich houdend: "Bij dit allerkluiste bloed voor koninklijk onrecht zweer ik, en maak ik jullie, goden, tot getuigen dat ik L. Tarquinius Superbus met misdadige echtgenote en met de hele stamboom van kinderen met ijzer, met vuur, kortom met welke kracht ik ook maar kan, zal vervolgen en niet zal dulden dat zij of iemand anders over Rome zullen heersen." Vervolgens overhandigt hij het mes aan Collatinus, vandaar aan Lucretius en Valerius, zich verbazend over het buitengewone van de zaak, vanwaar een nieuw karakter in de borst van Brutus is. Zoals opgedragen was, zwoeren zij; en geheel veranderd van rouw naar woede, volgden ze Brutus als leider roepend, al vandaar naar het veroveren van het rijk. Ze brengen het naar buiten gedragen lichaam van Lucretia uit het huis naar het forum en ze brengen mensen op de been, zoals dat gebeurt, met het buitengewone van de nieuwe zaak en de schande. Ze klaagden voor zich over de misdaad van de koningen en het geweld. Zowel het verdriet van de vader, als Brutus als bestraffer van tranen en zinloze weeklachten en aanzetter tot het nemen van de wapens, omdat het de mannen past, Romeinen past, tegen de wie vijandigheden gedurfd heeft, bewegen. De meest woesten van de jongenmannen waren aanwezig met wapens als vrijwilliger; de overige jeugd volgde ook. Vandaar, nadat een deel was achtergelaten voor bescherming van Collatia en wachters bij de poorten waren geplaatst, opdat niemand aan de koningen deze beweging zou berichten, zijn de overigen gewapenden met Brutus als leider vertrokken naar Rome.
Toen ze daar aangekomen waren, rukte de gewapende menigte met welk middel dan ook op, en maakte angst en tumult; toen ze daarentegen zagen dat de voornaamsten van de staat voorgingen, meenden ze, wat ook zo was, dat dit niet zonder doel was. En niet maakte de afschrijselijke zaak een kleinere beweging in de geesten van Rome dan die in die van Collatina had gemaakt. Dus uit alle plaatsen van de stad werd naar het forum gerend. Zodra men daar is gekomen, riep de heraut het volk naar de celerum tribune, in welke publieke functie Brutus toen toevallig was. Daar is een redevoering gehouden, totaal niet van zijn ziel en karakter, dat tot die dag getoond was, over het geweld en de lust van Sex. Tarquinius, over de afschuwelijke verkrachting van Lucretia en de miserabele moord, over het verlies van Tricipitinus, voor wie de dood van zijn dochter en de oorzaak van de dood nog onwaardiger en jammelijker zijn. De trots van de koning zelf werd toegevoegd en de ellende en de werken van het volk, ondergedompeld in grachten en cloacas om ze uit te graven; Romeinse mannen, overwinnaars van bijna alle volkeren, ambachtsmannen en steenhouders gemaakt zoals strijders. Het onwaardige lot van dood van koning Servius Tullius en de dochter die reed over het lichaam van haar vader met de goddeloze wagen en de aangeroepen goden als wreker voor de ouders. Hij bewoog met deze, en anderen herinneringen, geloof ik, die de huidige onwaardigheid van zaken over dragen, totaal niet makkelijk om over te dragen door schrijvers, de ontbrande menigte, opdat zij de macht van de koning zou afschaffen en zou bevelen dat L. Tarquinius met echtgenote en kinderen in balling zou zijn. Zelf is hij vertrokken nadat jonge manschappen die uit eigen beweging de namen gaven, gekozen en bewapend waren naar het legerkamp naar Ardea om daarvandaan het leger tegen de koning op te zetten; De macht in de stad blijft achter bij Lucretius, door de koning eerder al aangesteld als beschermer van de stad. Tijdens dit tumult is Tullia het huis ontvlucht, terwijl mannen en vrouwen haar vervloekten, waarlangs ze ook ging, en de Furias van haar ouders aanriepen. 

(3) Hoewel niemand in twijfel was dat door de Tarquinii oorlog werd gezocht, is dit zeker later dan de verwachting van allen geweest. Bovendien, de vrijheid was bijna verloren door list en verraad, wat zij niet vreesden. Er waren verschillende jongemannen in de Romeinse jeugd, en niet waren zij geboren in een nederige positie, waarvan de lust in het koninkrijk vrijer was geweest, gelijken en maatjes van de jongemannen van de Tarquinii, gewend aan op de koninklijke manier leven. Toen iedereen gelijke rechten had, klaaggden zij onder elkaar, terwijl ze vrijheid zochten, dat de vrijheid van anderen veranderd was in hun slavernij: dat een koning een man was, door wie je iets gedaan kreeg, wanneer er behoefte was aan recht, aan onrecht; dat er plaats is voor dankbaarheid, voor voordeel, en dat hij boos kon worden en vergeven, en dat hij onderscheid wist tussen vriend en vijand; dat de wetten een dove zaak, een onverbiddelijke zaak zijn, dat het beter en gezonder voor de arme is dan voor de machtige, dat het niets aan speling of toegeeflijkheid heeft, als jij ze hebt overtreden; dat het gevaarlijk is in zoveel menselijke fouten met enkel onschuld te leven.
Zo verschenen toen onverwacht gezanten uit eigen beweging van zieke geesten van de koning en de zijnen, die zonder vermelding van terugkomst, slechts de goederen vroegen. Nadat hun woorden in de senaat gehoord waren, duurde de bespreking verscheidene dagen, dat het niet teruggeven een reden voor oorlog, en het wel teruggeven materiaal en hulpmiddel zou zijn. Ondertussen beraamden de gezanten andere dingen; terwijl ze openlijk goederen terugvroegen, beraamden ze in het geheim plannen voor het terugwinnen van het koningschap en terwijl ze rondgingen voor dit, wat scheen te worden gedaan, beproefden ze de gemoederen van de adelijke jongemannen. Aan deze, door wie de redevoering vriendelijk ontvangen was, gaven ze een brief van de Tarquinii en spraken over het ontvangen van de koningen in het geheim 's nachts in de stad. 
(4) De zaak is als eerste toevertrouwd aan de broers Vitelii en Aquillii. De zus van de Vitellii was de echtgenote van Brutus de consul, en de kinderen uit dit huwelijk waren reeds adolescenten, Titus en Tiberius; De ooms halen ook hen erbij in dit verbond van de samenzwering. Bovendien worden een aantal adelijke jongemannen erbij gehaald, wiens herinnering door lange tijd is weggegaan. Intussen toen de opvatting in de senaat had gewonnen, dat meende dat de goederen teruggegeven moesten worden, en de gezanten in de stad juist die reden van vertraging hadden, omdat ze tijd namen om te zorgen voor een wagen, waarmee ze de zaken van de koning zouden vervoeren, toen gebruikten ze al die tijd met het overleggen met de samenzweerders en kregen ze het voor elkaar met aandringen dat een brief aan de Tarquinii aan hen werd gegeven: want hoe zouden die anders geloven dat geen lege woorden door de gezanten over zulke grote zaken worden gebracht? De gegeven brief, opdat hij onderpand van trouw zou zijn, heeft de misdaad duidelijk gemaakt. 
Want toen op de dag voordat de gezanten waren vertrokken, toevallig gedineerd was bij de Vitelli, en de samenzweerders, nadat de ooggetuigen daar verwijderd waren, vele dingen besproken hadden samen over het nieuwe plan, zoals dat gaat, heeft een van de slaven van hen het gesprek opgevangen, die reeds eerder had gemerkt dat dit werd gedaan, maar de gelegenheid afwachtte, dat de brief werd gegeven aan de gezanten, die nadat hij te pakken was gekregen, de zaak kon bewijzen. Nadat hij merkte dat hij gegeven was, bracht hij de zaak naar de consuls. Nadat de consuls waren vertrokken uit huis om de gezanten en de samenzweerders te pakken te krijgen, is de zaak zonder tumult onderdrukt; de zorg van de brieven was vooral gehouden, opdat ze niet verloren gingen. Nadat de verraders meteen in de boeien waren geslagen, is een klein beetje getwijfeld over de gezanten, en hoewel scheen dat ze begonnen waren dat ze op de plek van vijanden waren, gold toch het recht van het volk.
(5) De zaak over de koninklijke goederen, waarover eerder geoordeeld was dat ze werden teruggegeven, werd onbesproken gebracht naar de vaders. Zij, onverwonnen door woede, verboden dat ze werden teruggegeven, ze verboden dat ze aan de staatskas werden afgedragen: ze zijn aan het volk gegeven om te worden geplunderd, opdat de aangetaste koninklijke buit voor altijd de hoop op vrede met hen verloor. Het land van de Tarquinii, dat tussen de stad en de Tiber lag, was gewijd aan Mars, vervolgens het veld van Mars. Toevallig werd gezegd dat daar toen een oogst van spelt was, rijp voor de oogst. Aangezien het moreel bezwaarlijk was de vrucht van het veld te consumeren, heeft de grote kracht van mensen, direct gestuurd, de gemaaide oogst met stro in de Tiber, met ondiep stromend water, uitgestort  zoals gewoon was in het midden van de zomer. Dat zo in een ondiepe plaats de hopen van graan zijn blijven zitten, bestreken met modder. Dat vandaar geleidelijk en uit andere dingen die de rivier toevallig brengt, die naar dezelfde plaats waren aangevoerd, een eiland is gemaakt. Ik geloof dat daarna massa's zijn toegevoegd en dat met de hand is geholpen, opdat het gebied reeds uitstekend en stevig zou zijn voor het dragen van tempels en ook zuilengallerijen. 
Nadat de goederen van de koning geroofd waren, zijn de verraders veroordeeld en is de straf voltrokken, opvallender door dit, dat het consulaat het voltrekken van de straf oplegde aan de vader wat betreft de kinderen, en, de toeschouwer die verwijderd moest worden, precies hem heeft lot als uitvoerder van de straf gegeven. De aanzienlijksten jongemannen stonden vastgemaakt aan een paal; maar van alle overigen, als van onbekende personen, wendden de kinderen van de consul hun ogen af naar zichzelf, en de mensen hadden niet meer medelijden met de straf dan met de misdaad, waardoor ze de straf verdiend hadden: dat zij het juist in dit jaar het bevrijde vaderland, de bevrijdende vader, het onstane consulaat uit het huis Iunia, vaders, het volk, en al wat van goden en Romeinse mensen was, het in hun hoofd haalden te verraden, voor de ooit trotse koning, toen een vijandige balling. Dat de consuls voortgingen naar hun zetel en de lictores zijn gezonden om de straf te voltrekken. Zij sloegen de naakten met stokslagen en sloegen met een bijl, toen gedurende de hele tijd de vader en zijn gezicht en gelaat tot schouwspel waren, omdat de vaderlijke geest op de voorgrond trad tijdens het uitvoeren van de publieke straf. 
Meteen na de straf van de schuldigen, opdat vooer het voorkomen van misdaden aan beide kanten een nobel voorbeeld is, is aan de aangever een beloning met geld uit de staatskas, vrijheid en burgerrecht gegeven. Er wordt gezegd dat hij als eerste is bevrijd met de vrijlatingstaf. Ze menen zelfs dat ook de naam van vindict van hem is afgeleid; dat zijn naam Vidicius was. Na hem was als regel aangenomen dat wie zo bevrijd was, gezien werd als opgenomen in de burgerij. 
