(264) Goden, aan wie de macht is over de schimmen, zwijgende schimmen en chaos en Phlegethon, plaatsen die stil zijn in de nacht wijd en zijd, laat het mij geoorloofd zijn over de dingen die ik gehoord heb te spreken, moge het naar uw goedkeuring zijn de zaken ondergedompeld in de diepe en in de dikke nevel. 
(268) Zij gingen donker door de eenzame nacht door de schaduw, en door de lege huizen van Dis en de lege rijken. Zoals een tocht in de bossen is, door het onzekere maanlicht, onder kwaadaardig licht, wanneer Jupiter met schaduw de hemel heeft verborgen en de zwarte nacht de kleur aan de dingen heeft ontnomen. Voor de voorhof zelf, bij de eerste deuren van Orcus (-of- direct bij de deuren van Orcus (dominant vertaald)), rouw en wraakzuchtige zorgen hebben bedden neergezet, en bleke ziektes wonen er, en de droevige ouderdom en vrees en honger die tot kwaad aanzet en het lelijke gebrek, afgrijselijke vormen om te zien, en dood, en uitputting: toen bloedverwant van dood, slaap, slechte vreugde van de geest, en de doodbrengende oorlog op de drempel er tegenover, en de ijzeren kamers van de wraakgodinnen en de krankzinnige tweedracht, gevlochten qua adderhaar met bloederige linten. In het midden spreidt uit zijn takken en zijn stokoude armen een donkere olm, een enorme, waarvan ze zeggen in het algemeen dat de ijdele dromen hem hebben als zetel en zij plakken onder alle bladeren. Verder veel (manifestaties) monsters van verschillende beesten, er stonden centauren op stal in de deur, en scyllae met haar twee gedaantes, en de honderdvoudige Briareus en het beest van Lerna, huiveringewekkend en de Chimaera bewapend met flammen, Gorgonen en de Harpijen en de vorm van een drielijvige schim, hier grijpt Aeneas trillend van plotselinge angst zijn zwaard, en hij houdt de komenden het getrokken lemmet voor, en als niet de geleerde begeleidster zou hebben gewaarschuwd dat zonder lichaam slanke schimmen ronddwalen onder het holle beeld van hun vorm, was hij er op afgestormd en had hij tevergeefs de schimmen uiteengeslagen met zijn zwaard. 

(295) Hiervandaan is de weg die brengt naar de golven van de Acharon van de Tartarus. Hier woedde een draaikolk troebel door modder en met een geweldige kolk en hij werpt uit al het zand uit Cocytus. De huiveringwekkende havenmeester (schipper) bewaart deze wateren en rivieren, Charon van verschrikkelijke viezigheid, voor wie zeer veel grijs haar onverzorgd op de kin ligt, zijn ogen staan als vlammen, een vuile mantel hangt vanaf zijn schouders met een knoop. Hij onderwerpt zelf het vlot met een stang en bedient de zeilen en hij zet lichamen over met een ijzerroestkleurig bootje, reeds ouder, maar bij een god is ook ouderdom fris en groen. Hierheen ging de bijeengekomen menigte snel naar de oevers, moeders en mannen, lichamen met voltooid leven van grote helden, jongens en ongehuwde meisjes, en op de brand stapel geplaatste jongens voor de ogen van hun ouders: zoals vele losgeraakte bladeren in bossen in de eerste kou van de herfst vallen, of zoals vele vogels zich verzamelen vanuit de diepe zee naar het land, wanneer het koude seizoen hen over het water jaagt en drijft naar zonnige landen. Ze stonden smekend om als eerste de passage over te steken en strekten hun handen uit uit verlangen naar de oever aan de andere kant (verder weg). Maar de ellendige schipper ontving hen nu, doch weerde hij anderen, verwijderd van het zand. Aeneas, want zich verwonderend, en bewogen door het tumult, zei "zeg, oh maagd, wat betekent het samenkomen bij de rivier, of wat willen de zielen? Of met welke beslissing verlaten zij de oevers, scheren ze over het loodkleurige water met roeiriemen?" Zo zei de hoogbejaarde priesteres tegen hem kort: "zoon van Anchises, zeer zeker een afstammeling van de goden, jij ziet de diepe poelen en het Stygische moeras, bij wiens goddelijke macht de goden vrezen te zweren en te bedriegen. Deze hele menigte die jij waarneemt is machteloos en onbegraven; dat is Charon de veerman; dezen, welke hij over de golven vervoert, zijn begraven. En niet wordt gegeven dat hij vervoert over de huiveringwekkende oevers en hol klinkende wateren eerder dan dat de botten rusten op hun rustplaatsen. Zij dwalen honderd jaar rond en zwerven rond deze kusten; dan uiteindelijk wanneer ze zijn toegelaten bezoeken ze de vurig gewenste wateren." De afstammeling van Anchises bleef staan en onderdrukte zijn voetstappen, vele dingen overwegend en het onrechtvaardige lot van de ziel beklagend. 

(384) Zij gingen verder met de begonnen tocht en naderden de rivier. Zodra de schipper voorruit zag dat zij daarvandaan dan vanuit de Stygische wateren door het zwijgende woud gingen en hun voet richtten naar de oever, sprak hij eerst zo, en berispde hij daarna met woorden: "wie jij ook bent, die gewapend naar onze rivier voortgaat, kom zeg, waarom jij komt, reeds hiervandaan, en houd je pas in; hier is de plaats van de schimmen, van de slaap en van de slaapbrengende nacht; goddeloos is het vervoeren van levende lichamen met het Stygische bootje. En ik ben werkelijk niet verheugd dat ik Alcides (Hercules) toen hij kwam heb ontvangen op het meer, en niet Theseus en Pirithous, hoewel die afstammelingen zijn van de goden en door hun krachten onoverwinnelijk. Hij streefde naar de wachter van de Tartarus in boeien met de hand, vanaf de troon van de koning zelf, trok hij hem bevend; en deze hebben ondernomen de meesteres van Pluto uit de bruidskamers weg te leiden." 
(398) Op deze dingen heeft de Amphyrische profeet kort geantwoord: "er zijn hier niet zodanige hinderlagen; stop met bewogen worden, en de wapens brengen geen geweld; het is de enorme poortwachter toegestaan dat hij, eeuwig blaffend, schrimmen verjaagt uit de grot. Het is de zuivere Proserpina toegestaan de drempel van haar oom te bewaken. De Trojaanse Aeneas, gekenmerkt door Pietas en wapens, daalde af naar zijn vader, naar de diepste schaduwen van de Erebus. Als geen beeld van zo grote vroomheid jou beweegt, maar deze tak" - zij toont de tak, die verborgen was in haar jurk - "moge jij dan deze erkennen" De harten kwamen toen tot rust uit driftige woede. En niet meer dan deze dingen (zijn gezegd). Terwijl hij het eerbiedwaardige geschenk bewonderde van een dodelijke twijg, gezien lange tijd daarna, wendde hij zich naar het zeeblauwachtige achtersteven, en naderde de oever. Daarvandaan verjaagde hij de andere zielen, die op de lange roeibank zaten, en maakte hij zitplaatsen vrij; tegelijkertijd ontving hij de buitengewone Aeneas in zijn bootje. Onder zijn gewicht zuchtte het gevlochten bootje, en door een lek schepte hij veel water. Ten slotte zette hij de ziener en de man ongedeerd over de rivier en zette hij hen af in het vormeloze slijk en het grijsgroene moerasriet. 

(417) De enorme Cerberus weergalmde in dit koninkrijk met zijn driekoppig geblaf, immens en liggend naar de tegenoverliggende grot. Voor wie de ziener, ziend dat zijn nek toen ruig was met slangen, een slaapverwekkend koekje met honing en bedwelmende vruchten wierp. Terwijl die door razende honger zijn drie kelen spreidde, slokte hij het gegooide op en ontspande zijn enorme rug, uitgespreid op de grond, en hij strekte zich, enorm, uit over de hele grot. Aeneas bezette de toegang nadat de bewaker was uitgeschakeld, en verliet snel de oever van het water waarover men nooit meer terugkeert. Meteen zijn stemmen gehoord, en enorm gekrijs, en wenende zielen van babies die op de eerste drempel van het zoete leven zijn uitgesloten, en, ontrukt aan de moedersborst, heeft de donkere dag hen weggenomen en ondergedompeld in een bittere begrafenis; bij hen in de buurt zijn zij die onterecht ter dood zijn veroordeeld. Aan hen is werkelijk geen plaats gegeven zonder lot of rechter: Voorzitter Minos bewoog de urn; deze roept een raad van zwijgenden en onderzoekt hun levens en misdaden. Vervolgens hebben de treurigen de nabijste plaatsen, die, onschuldigen, aan zichzelf met hun hand de dood hebben gedaan, en afkerig tegen het licht namen ze afstand van hun zielen. Hoe graag zouden ze nu willen dat ze in de hoge lucht waren en armoede en zware inspanningen doorstonden! Het goddelijke recht staat in de weg, en het verdrietige moeras verbindt ze met trieste water, en de Styx, ertussen liggend, omsingelt ze negen keer. 
(440) En niet ver van hier naar elke kant tonen de uitgebreide treurende velden zich: zo noemt men ze met die naam. Hier, verbergen geheime paden, die door wegkwijning de harde liefde verwaarloost, en het Mirtenbos beschermt hen rondom. De zorgen verlaten hen zelfs niet in de dood. Op deze plekken ziet hij Phaedra en Procris, en de verdrietige Eriphyle, de wonden van haar wrede zoon tonend, en Evadne en Pasiphae; Laodamia gaat voor hun als metgezel, en eens een jongeman dan een vrouw Caeneus, en door het lot weer terug in haar oude gedaante. Tussen hen dwaalde de Phoenissische Dido in de grote bossen, recentelijk door een wond; zodra de Trojaanse held eerst bij haar stond en haar herkende door de donkere schaduwen heen, zoals wie voor het eerst de maand of ziet of denkt te zien in het begin van de maand door de wolken. Hij liet zijn tranen de vrije loop en heeft gesproken met zoete liefde: "ongelukkige Dido, het bericht dat kwam voor mij dat jij gestorven was en met een zwaard uiteindelijk de dood hebt gevolgd is dus waar? Oh, was ik de oorzaak voor jou van je dood geweest? Ik zweer bij de sterren, bij de bovengoden, en als er enige trouw is onder de onderste aarde, onvrijwillig, koninging, ben ik van jouw kust vertrokken. Maar de bevelen van de goden, die mij nu dwingen door deze schimmen, ruige plekken en de diepe nacht te gaan, hebben mij gedreven met hun macht; en niet kan ik geloven dat ik jou zoveel verdriet heb aangedaan door te vertrekken. Houd je pas in, en ontrek je niet aan onze blik. Wie ontvlucht je? Door het lot is dit het laatste wat ik je toespreek." Met zodanige woorden probeerde Aeneas haar brandende en grimmig kijkende ziel tot kalmte te brengen, en hij liet de tranen de vrije loop. Zij afgewend, hield haar ogen gefixeerd op de grond, en werd ze wat betreft gelaat meer bewogen door het begonnen gesprek dan als er harde steen of een Marpesische rots zou staan. Uiteindelijk snelt ze weg, en als een vijand vlucht ze naar het schaduwrijke bos, waar haar vroegere echtgenoot haar zorgen antwoordt en Sycheaus haar liefde evenaarde. En niet is Aeneas minder, geschokt door de harde val, hij kijkt haar lang na met tranen en bejammerde haar terwijl ze ging. 

(477) Daarvandaan haastten ze zich over de gegeven weg. Zo komen dan aan bij de uiterste landen, welke geheimen vaak bezochten voor heldere oorlog. Hier komt Tydeus hem tegen, hier ook Parthenopeus, roemvol in wapens, en ook de schim van de bleke Adrastus; hier zijn ook de boven veel beweende gevallen Dardaniers, die hij bezuchtte, terwijl hij ze allen in een lange rij zag, en Glaucus en Medon en Thersilochus, drie zonen van Antenor en de priester van Ceres Polyphoetes, en Idaeus, ook zijn wagen, zelfs de wapens nog houdend. De schimmen staan links en rechts vaak eromheen. En het is niet voldoende eenmaal gekeken te hebben; men blijft steeds maar dralen en samenkomen en vragen naar de redenen van zijn komst. Maar de voornaamste van Danae en Agamemnons troepen zodra ze de man zagen en de glanzende wapens door de schimmen heen, vluchtten door grote angst weg; deels keerden zij terug, zoals ze ooit hun schepen zochten; een deel verhefde de stem zonder klank, het begonnen geschreeuw sterft hun monden. 

(494) En hij ziet Priamus zoon Deiphobus hier, gewond over het hele lichaam en zijn vreselijk toegetakeld gezicht, zijn gezicht en handen allebei, zijn verwoeste slapen met geroofde oren, en zijn afgehakte neus, een schandelijke verwonding. Nauwelijks herkende hij die zozeer beefde en afschuwelijke straffen bedekte, en sprak uit eigen wil met bekende stem: "Deiphobus macht door wapens, nageslacht van hoog bloed van Teucer, wie wensde zulke wrede straffen te voltrekken? Wie is zoveel over jou toegestaan? In de laatste nacht is naar mij het gerucht gebracht dat jij bent neergestort vermoeid door de enorme slachting van de Pelasgen bovenop de hoop van de bijeengegoten vernieling. Toen richtte ik een lege grafheuvel op aan de Rhoeteische kust, en heb ik driemaal met luide stem de Manes geroepen. De naam en wapens behouden de plaats; jij, vriend, heb ik niet kunnen aanschouwen, en terwijl ik wegging kunnen plaatsen op het vaderland." Naar die dingen sprak de zoon van Priamus: "Niets, o vriend, is door jou in de steek gelaten; alles heb jij afgelost voor Deiphobus en voor de schim van lijkt. Maar mijn noodlot en de dodelijke misdaad van de Spartaanse hebben me ondergedompeld in deze ellende; zij heeft deze monumenten achtergelaten. Want jij weet hoe wij de laatste nacht hebben doorgebracht tussen valse vreugde; en te zeer is het noodzakelijk dat te herinneren. Toen het noodlottige paard kwam met een sprong over het hoge Troje, en zwanger gewapende voetsoldaten had gebracht in zijn buik, leidde zij Phrygische vrouwen in het rond, terwijl ze een reidans veinsde, die een Bacchus ritueel vierden; in het midden hield zij zelf een enorme vlam en vanaf de hoogste burcht (de top van de burcht) riep zij de Grieken. Toen de ongelukkige slaapkamer mij hield, verzwakt door zorgen en verzwaard door slaap, en de zoete en diepe rust op mij drukte terwijl ik lag en zeer gelijkend op de stille dood. 
(523) Ondertussen verwijderde de voortreffelijke echtgenote alle wapens uit de huizen, en had ze het trouwe zwaard weggenomen van onder zijn hoofd; tussen de huizen riep zij Menelaos, en zij opende de drempels, uiteraard hopend dat dit een groot geschenk zou zijn voor haar minnaar, en dat het verhaal van oude ellende zou kunnen worden uitgedoofd. Waarom vertraag ik? Zij stormen de slaapkamer binnen. De aanvoerder van de misdaden, afstammeling van 
Aeolus werd aan hun samen toegevoegd als metgezel. Oh goden, hernieuw zodanige dingen voor de Grieken, als ik met mijn vrome mond straffen eis! Maar kom op, zeg op jouw beurt de lotgevallen die jou levend hebben gebracht. Kom jij op zee gedreven door dwalingen? Of door aansporing van de goden? Of door wat voor Fortuna wordt jij vermoeid, dat jij ging naar de droevige huizen zonder zon, onrustige plaatsen?" 
(535) In dit beurtgesprek was Aurora op haar rode vierspan reeds het midden van het hemelgewelf op haar tocht door de lucht gepasseerd; en misschien zouden zij alle gegeven tijd hebben doorgebracht met zodanige dingen; maar de metgezel heeft hem gewaarschuwd, en kort heeft de Sibylle gesproken: "de nacht haast zich, Aeneas; wij volbrengen de uren door te huilen. Dit is de plaat, waar de weg zich opsplitst naar twee kanten: het rechter, welke strekt onder de muren van de grote Dis, is waarlangs voor ons de weg naar Elysium is; en de linker voltrok de straffen van ellende, zond ze naar de imvrome Tartarus." Deiphobus daarop: "Wees niet boos, grote priesteres; ik zal weggaan, ik zal het aantal vervullen en ik zal worden teruggeven aan de schimmen. Ga trots van ons, ga; gebruik betere lotgevallen!" Zozeer sprak hij ui, en wendde zijn voetstappen in zijn woord.
(548) Aeneas keek plotseling om, en onder de linkerrots zag hij brede muren, omgeven door een drievoudige muur, waar de snelle, diepe Tartarische Phlegeton om rond gaat met schroeiende vlammen, en klinkende stenen doet draaien. Tegenover is een enorme poort en zuilen van keihard staal, zodat geen kracht van mensen, de hemelbewoners zelf ze niet met ijzer kunnen verwoesten; er staat een ijzeren toren tot aan de lucht, en Tisiphone terwijl ze zit, met opgezen bloedig kleed, en nachten en dagen bewaakt ze zonder slaap de inkomsthal. Hieruit werd gezucht gehoord en klnken woeste zweepslagen; toen geknars van ijzer, en gesleep van kettingen. Aeneas bleef staan, en hoorde gespannen het lawaai.
(560) Wat voor aanblik van misdaden is dit, O maagd, zeg; door welke straffen worden zij gekweld? Wat voor groot gekrijs naar de lucht?" Toen begon de priesteres zo te spreken; "beroemde leider van de Trojanen, het is aan geen elke puur mens toegestaan de misdadige drempel te betreden; maar mij, toen Hecate me aan het hoofd van de Avernische wouden stelde, leerde me zelf over de straffen van de goden, en leidde ze me langs alles. De Gnosische Rhadamanthus heeft deze zeer harde rijken bezit, en straft en luistert naar listen en dwingt te bekennen, welke iemand heeft uitgesteld ((ali)quis distulit) tot een late dood begaan in de bovenwereld, verheugd met de lege diefstal. Direct slaat Tisphone de wraakgodin beledigend en voorbereid met een zweep, en hun bedreigend met woeste slangen in haar linkerhand, roept ze een woeste slaglinie van zussen. 
(573) Toen pas openden de heilige poorten knarsend door een afgrijselijk klinkende pin. Zie jij wat voor wachter op de drempel zit, wat voor gestalte de drempel bewaakt? De woestere Hydra met vijftig zwarte enorme gapingen heeft haar zitplaats binnen. Dan was de Tarturus zelf open in tweemaal zo grote afgrond en strekte zich onder de schimmen uit, zo groot als het omhoog kijken naar de hemel, naar de hemelse Olympus. Hier is het oude volk van de aarde, het Titanen volk, ze gaan rond in de diepste diepte neergeslagen door bliksem. Hier heb ik ook de tweeling van Aloidas gezien, wat betreft lichaam enorm, die probeerden het grote hemelgewelf te vernielen met hun handen, en Juppiter te verdrijven uit zijn hoge rijk. 
(585) Ik heb ook gezien dat Salmoneus wrede straffen is gegeven, omdat hij het vuur van Juppiter en het geluid van Olympus imiteerde. Hij ging gedragen op zijn vierspan door paarden en zwaaiend met een fakkel langs de volkeren der Grieken en door de stad van het midden van Elis, juichend en hij eisde godeneer voor zich op, de dwaas, die de donker en onnavolgbare bliksem met brons en de voetslag van zijn paarden met hoornen hoef imiteerde. Maar de almachtige vader tussen de dichte wolken slingerde zijn wapen, geen fakkel of rokened licht van pijnhout, en wierp hem halsoverkop neer met een weergaloze wind. En niet was het zo dat je niet Tityos, pleegkind van de aarde, ouder van alles, kon waarnemen, voor wie het lichaam werd uitgestrekt over negen hele morgen landen, en een enorme gier met gekromde bek, de onsterfelijke lever en ingewanden vruchtbaar voor straffen rovend, zowel woelt voor voedsel als hij woont onder de hoge borst, en niet wordt enige rust gegeven aan het aangegroeide weefsel. 
(601) Wat moet ik herinneren over Lapithas, Ixioon en Pirithoos, boven wie een zwarte steen dreigt op het punt te vallen, en gelijkend op een vallende; de gouden aanligbedden schitteren door de hoge feestelijke kussen, en klaargemaakt maaltijden van koninklijke luxe voor hun ogen; de grootste van de Furien lag dichtbij en ze verhindert dat ze de tafels met de handen aanraken, en ze rees op, een fakkel tillend, en donderde met haar stem. "Hier wachten degene voor wie broers gehaat waren, zolang als hun bleef, of degene door wie een ouder is geslagen of degene door wie bedrog is geweven met een client, of die zich in hun eentje stortten op de gevonden rijkdommen (-of- ipv in hun eentje: van de bodum) gevonden en niet een deel voor de hunnen opzij hebben gelegd, wat de grootste menigte is, en die geveld zijn vanwege echtbreuk en die goddeloze wapens hebben gevolgd (bijv. burgeroolog), en die niet hebben gevreesd om de rechterhanden van hun meesters te besmeuren. Vraag niet onderwezen te worden in welke straf of welke vorm of lot mannen overweldigt. Anderen rolden een enorme steen, en hangen opgerekt aan de spaken van wielen; de ongelukkige Theseus zit er en zal er eeuwig zitten; en Phlegyas, zeer ongelukkig, waarschuwt allen en getuigt met luide stem bij de schimmen: 'leer gewaarschuwd de rechtvaardigheid te kennen en niet de goden te verachten.' Hij heeft zijn vaderland voor goud verkocht en een machtige meester erop geplaatst; hij stelde wetten vast voor een prijs en schafde ze af; hij drong de slaapkamer van de dochter en verboden huwelijken binnen; allen, die gedurfd hebben een geweldige misdaad, of die een waagstuk hebben volbracht. 
(625) Niet, als er voor mij honderd tongen en honderd monden waren, een ijzeren stem, zou ik alle vormen van misdaden kunnen begrijpen, alle namen van straffen kunnen opnoemen." Zodra de oude priesteres van Phoebus deze woorden heeft gegeven: "Maar kom nu, leg de weg af en maak de ondernomen taak af; laten we ons haasten" zei ze, "Ik zie de gebouwde muren van de smidse van de Cyclopen en de poorten met een boog ervoor, waar deze instructies ons bevelen de gescheken te leggen." Zij had het gezegd, en voortgaand over de schaduwen van de wegen haastten ze zich door het midden van de ruimte, en naderden ze de deuren. Aeneas betreedt de toegang en besprenkelt zijn lichaam met vers water, en bevestigde een tag op de drempel ervoor. Nadat deze dingen uiteindelijk gedaan waren en het geschenk voor de godin voltooid was, kwamen ze bij gelukkige plaatsen en aangename groene velden van gelukkige wouden en blije zetels. Een ruimere sfeer bekleed hier de velden en met een purperen licht, en zij kennen hun eigen zon, eigen sterren. Een deel traint de ledematen op met gras begroeide worstelplaatsen, ze zijn bezig met een spel en worstelen in het bruingele zand; een deel voert dansen uit met voeten en zingt liederen. En niet laat de Threische prieste met lang kleed de zeven verschillen van tonen niet horen, en slaat hij nu eens met vingers, dan weer met een ivoren plectrum. Hier is het oude geslacht van de Teucer, het mooiste nageslacht, helden met een grote geest, geboren in betere jaren, en Illus en Assaracus en de stichter van Troje Dadanus. De wapens zijn ver en hij bewondert de strijdwagens, leeg van mannen. In de aarde staan lansen geplant, en losgemaakte paarden grazen overal op het veld. Welke pracht is er voor strijdwagens en wapens bij de levenden, en welke zorg er voor het voeden van de schitterende paarden was, diezelfde volgt begraven met aarde. 
(656) Hij ziet, kijk, anderen eten links en rechts in het gras en in een koor een blije paenaan zingen tussen een geurig bos van laurier, waarvandaan de zeer volle rivier van Eridanus zich naar boven wentelt door het bos. Hier zijn de handen wegens het vechten voor het vaderland wonden hebben opgelopen, en die als priesters zuiver waren zolang hun leven bleef, en die als zieners vroom waren en hebben gesproken waarden aan Phoebus, gevonden of die het leven verbeterden door kunsten, en die anderen gedachtig hebben gemaakt door zich verdienstelijk te maken, en voor al die mensen werden de slapen omringt met een witte band. De Sybille sprak hen die eromheen waren gaan staan zo aan, Museaus voor allen, want een zeer grote menigte had hem in het midden, en ze keek omhoog naar hem die met zijn hoge schouders uitstak: "zeg mij, gelukzalige geesten, en u, hoogste ziener, welke regio is Anchises, welke plaats heeft hij? Wij zijn namelijk gekomen om hem, en zijn wij over de grote stroom van Erebus heen gekomen." En haar als antwoord gaf de held zo met weinig woorden: "niemand heeft een vast huis; wij wonen in een schaduwrijk bos en bewonen rustbedden van oevers en frisse weiden bij beekjes. Maar jullie, als de wil zo brengt met het hart, bestijg dan deze hoogte; ik zal jullie nu langs een makkelijk paadje leiden." 
(677) Zo sprak hij, en ging voor hen uit, en toonde van boven de glanzende velden; dan daalden ze weer af van de scherpe top. Maar vader Anchises verlichtte diep in de groene vallei de opgesloten schimmen die op het punt stonden naar het licht boven te gaan, terwijl hij ze met ijver bekeek, en zag toevallig de hele groep van de zijnen en dierbare kleinzonen en het Fatum en de lotgevallen van mannen en hun gewoontes en hun daden. Toen hij Aeneas zag tegenover staand, door de grassen, strekte hij zijn beide handen opgewekt uit, en tranen stromend over zijn wangen viel de stem uit zijn mond: "ben jij toch gekomen, heeft jouw vroomheid, door de vader verwacht, de harde reis overwonnen? Wordt het gegeven jouw gezicht te bekijken, zoon, en bekende stemmen te horen en te antwoorden? 
(690) Ik leidde met mijn geest zo zeker en meende dat het zou gebeuren, terwijl ik de tijden telde, en niet heeft mijn zorg mij bedrogen. En ik ontvang je nadat je over deze landen en zoveel zeevlakken hebt gereisd! Nadat jij heen en weer bent geslingerd door hoeveel gevaren, zoon! Hoe heb ik gevreesd dat het koninkrijk van Lybie je op een manier zou schaden!" Maar hij zei "omdat jouw verdrietige beeld, vader, vaker aan mij verscheen, heeft het mij gedwongen over deze drempels te gaan: de vloten staan in de Tyrrheense zee. Geef me je rechterhand om te verbinden, vader, ontrek je niet aan onze omhelzing." Zo sprekend, tegelijkerd tijd maakte hij zijn gezicht nat met veel gehuil. Driemaal heeft hij daar geprobeerd zijn armen te omgeven om zijn nek, driemaal ontvluchtte het tevergeefs vastgegrepen beeld zijn handen, gelijkend op lichte winden en zeer gelijk aan een gevleugelde droom. Intussen ziet Aeneas in een afgelegen vallei het afgezonderde woud en de weerklinkende struikgewassen in de bossen, en de rivier Lethe, die langs vredige huizen stroomde. Ontelbare stammen en volkeren zwerven rond deze; en - zoals wanneer in weides bijen in een heldere zomer op verschillende bloemen zitten, en zij zich rondom witte lelies verspreiden - zo weerklinkt het hele veld met gezoem. 
(710) Hij huiverde door de plotselinge aanblik, en Aeneas vroeg naar de oorzaken, onwetend welke rivieren er in de verte zijn, en welke mannen de oevers hebben gevuld met zo'n grote schare. Toen zei vader Anchises: "geesten, voor wie de tweede lichamen gegeven zijn door het lot, zij drinken bij het water van de Lethische rivier zorgverdrijvende wateren en lange vergetelheid. Ik verlang al een tijd om ook aan jou te vertellen over deze en deze openlijk te tonen, en dit nageslacht van de mijnen op te sommen, opdat jij je des te meer verheugd over het teruggevonden Italie." 
(718) "O vader, moet worden gedacht dat soms sommige zwevende geesten van hier gaan naar de hemel en opnieuw terugekeren naar hun trage lichaam? Welk verlangen is er naar zo afschuwelijk licht voor ellendige mensen?" "Ik zal zeker zeggen, en ik zal je niet in onzekerheid houden" antwoordde Anchises, en hij openbaarde in volgorde de afzonderlijke dingen. "In het begin hadden we een geest(ziel) aan de binnenkant die voedt de hemel en de aarde en de vloeibare velden en de lichtgevende bol van de maan en de Titaanse sterren en een mens (spiritus) en identiek een geest die brengt de hele massa in beweging gegoten in de ledematen, de ziel bewoog zich naar de massa en hij mengde zich met het grote lichaam. Daarvandaan het geslacht van de mensen en de stukken vee en de levens van de vliegenden en de wonderlijke wezens die de zee brengt onder de marmeren zeevlakte. 
(730) Een vurige kracht en een hemelse oorsprong is er voor die zaden, voor zover schadelijke lichamen niet verdragen, en aardse ledematen en sterfelijke ledematen hun verzwakken. Hiervandaan vrezen en velangen zij en treuren zij en zijn ze blij en ze zien de luchten niet, opgesloten in de duisternis en een blinde kerker. Ja zelfs wanneer het leven hen met het laatste licht heeft verlaten, verdwijnt toch niet al het kwaad en niet alle lichameljke verderven geheel en al voor de ellendigen, en het is noodzakeljk dat vele dingen lange tijd op wonderlijke wijze diep ermee vergroeien. Dus werden zij gekweld door straffen, en zij ondergingen straffen van oude misdaden; sommigen hingen uigestrekt aan lege winden; voor anderen wered de misdaad waarmee ze besmet waren weggespoeld door een geweldige draaikolk, of werd het uitgebrand met vuur; ieder ervaart zijn eigen doodslotten; vervolgens werden wij hiervandaan gezonden over het wijde Elysium en hadden weinige van ons vreugdevolle velden; totdat een lange dag, nadat de kring van tijd was voltooid, het verbonden verderf heeft weggenomen en een zuivere hemelse geest en het vuur van een simpele adem, deze allen heeft achtergelaten, wanneer ze het wiel voor duizend jaar hebben rondgedraaid, roept de god naar de rivier van de Lethe met een grote schare, uiteraard opdat zij weer opnieuw het hemelgewelf bezoeken zonder zich te herinneren en zij begonnen terug te willen keren naar de lichamen." 
(752) Anchises had gesproken en hij bracht de Sibylla en zijn zoon samen naar het midden van de vergadering en naar de gonsende menigte en hij koos een heuvel vanwaar hij allen in een lange rij tegenover kon nagaan en de gezichten kon bestuderen van hen die kwamen. "Kom nu, ik zal uitleggen welke eer het Dardaniasche nageslacht ten deel zal vallen, vervolgens welke afstammelingen zullen overblijven van Itanische stam, verlichte geesten en (schimmen die voorbestemd zijn om) onze naam aan te nemen, en ik zal jou je lot leren. 
(760) Die jongen, zie je, die leunt op een pure speer, hij houdt door het lot de plekken het dichts bij het licht, hij, gemixt met Italisch bloed, zal stijgen als eerste op naar de hemelse lucht, Silvius, Albaanse naam, jouw laatste nageslacht, welke je echtgenote Lavinia opvoedt op laat tijdstip voor hoogbejaarde jou in het bos, koning, en vader van koningen, vanwaar het ons geslacht in Alba Longa zal domineren. Naast hem is Procas, glorie van het Trojaanse volk, en Capys en Numitor en, hij die jouw naam zal weergeven (die jou zou teruggeven qua naam), Silvius Aeneas, gelijkelijk uitstekend in eer en wapens, als hij uiteindelijk het heersen van Alba behaalt. Die jongemannen! Aanschouw hoeveel zij laten zien aan krachten, en zij dragen hun tempels beschaduwd door burgelijke kransen. 
(773) Zij zullen Nomentum stichten voor jou, en Gabii en de stad Fidena en Collatina burchten in de bergen, Pometii en Castrum Inus en Bola en Cora; dit zullen de namen zijn, nu zijn de landen zonder naam. Ja, en Romulus van Mars voegt zich bij zijn grootvader als gezelschap, wie moeder Ilia van Assaracisch bloed zal baren. Of zie hoe de pluimen van de tweeling op hun kruin staan en hun vader van de goden zelf merkt ze met zijn eigen eer.



College 2: 264-332, 384-444
College 3: 445-548
College 4: 549-636
College 5: 636-751
College 6: 752-853
College 7: 854-901







